Nội dung thực hành
Chuẩn bị lab

Khởi động lab:
labtainer -r acl

 (chú ý: sinh viên sử dụng <Mã sinh viên> của mình để nhập thông tin người thực hiện bài lab khi có yêu cầu, để sử dụng khi chấm điểm.)

Sau khi khởi động bài lab, 3 thiết bị đầu cuối ảo sẽ được bật chế động login, hãy đăng nhập theo các tài khoản dưới đây:
User

Password

bob

password4bob

alice

password4alice

harry

password4harry

Các nhiệm vụ

Trong bài thực hành này, bạn sẽ sử dụng các lệnh getfacl và setfacl để xem và sửa đổi ACL trên tệp. Sử dụng tùy chọn -h để tìm hiểu về các lệnh này,

ví dụ: getfacl -h.

Nhiệm vụ 1: Xem lại các quyền trên các file hiện có

Trên terminal “Alice”, hãy đến thư mục /shared data và liệt kê các quyền trên file, thư mục:
cd /shared_data

ls -l

Chúng ta sẽ thấy các quyền trên file accounting.txt và 2 thư mục. Kiểm tra xem“Alice” có thể xem nội dung file accounting.txt hay không? Sử dụng lệnh cat để đọc file.
Nhìn lại vào danh sách quyền truy cập các file, thư mục. Lưu ý với file accounting.txt có cài đặt quyền là:
-rw-rw----+

Biểu tượng + ở cuối cho biết tệp này có thêm quản lý bằng ACL ngoài các quyền UNIX tiêu chuẩn "rw" cho người dùng và nhóm người dùng. Ta kiểm tra quyền ACL của file này sử dụng lệnh:
         getfacl accounting.txt

Chú ý chỉ 1 trong 3 người dùng có quyền sửa đổi với file passcode.txt, hãy chuyển đến terminal của người dùng đó thực hiện lệnh:
         echo "more stuff" >> /shared_data/accounting.txt

Quay trở lại terminal “alice”, thực hiện lệnh sửa đổi file ở trên để xác nhận rằng “alice” không có quyền sửa đổi file này.
Nhiệm vụ 2: Cài đặt ACL trên một file

Với tư cách là người dùng Bob, hãy sử dụng lệnh setfacl để cho phép Alice đọc file /shared_data/bob/bobstuff.txt. Sau đó, với tư cách là người dùng Alice, hãy xác nhận khả năng đọc tệp này. Đồng thời, với tư cách là người dùng Harry, hãy xác nhận rằng anh ta không có quyền đọc file này.

Setfacl –m “u:alice:r” /shared_data/bob/bobstuff.txt

Nhiệm vụ 3: Cài đặt ACL mặc định cho 1 thư mục

Với tư cách là người dùng Alice, tạo một ACL mặc định sao cho bất cứ khi nào Alice tạo một file mới trong thưc mục /shared data/alice, file mới đó sẽ có thể được đọc bởi Alice và Bob thôi.

Tạo một file trong /shared_data/alice và kiểm tra quyền của nó.
Đặt ACL mặc định trên thư mục alice để cho phép ngoài Alice chỉ Bob đọc các file mới được tạo.
setfacl –dm “u:bob:r” /shared_data/alice/

setfacl –dm “o::--x” /shared_data/alice/

Tạo một file mới khác trong /shared_data/alice và kiểm tra quyền của nó.
echo “attt-ptit” > ./alice/attt.txt

getfacl ./alice/attt.txt

Kiểm tra Bob có thể đọc được file attt.txt, còn Harry thì không thể.
cat /shared_data/alice/attt.txt

Nhiệm vụ 4: Trojan Horses

Kiểm tra lại phân quyền cho file /shared_data/accounting.txt. Bob không thể đọc file này nhưng anh ý rất muốn biết nội dung của nó. Bob biết Alice kém về nghệ thuật ASCII nên anh ý đã tạo ra một script /shared_data/bob/fun. Bob sửa script đó sao cho nếu Alice (hay Harry) chạy script này nó sẽ tạo ra một bản sao của file accounting.txt theo một cách nào đó cho phép Bob nhìn thấy nội dung. Cần chắc chắn rằng khi Bob chạy script này, nó không cung cấp cho Bob khả năng truy cập vào dữ liệu. Nhưng khi nó được chạy bởi Alice thì Bob có thể tiếp cận được thông tin. Chúc ý sự khác nhau giữa việc Bob có thể truy cập được file và việc Bob có khả năng tiếp cận được thông tin trong file.

Kết thúc bài lab:

Trên terminal đầu tiên sử dụng câu lênh sau để kết thúc bài lab:
stoplab acl

Khi bài lab kết thúc, một tệp lưu kết quả được tạo và lưu vào một vị trí được hiển thị bên dưới stoplab.
Để kiểm tra kết quả khi trong khi làm bài thực hành sử dụng lệnh: checkwork <tên bài thực hành>
Khởi động lại bài lab:

Trong quá trình làm bài sinh viên cần thực hiện lại bài lab, dùng câu lệnh:

labtainer  –r acl
